---
title: 提问比回答更重要：如何提出一个好问题？
url: https://mp.weixin.qq.com/s/JPpFZYgFxzYEjjDk1GSJRw
clipped_at: 2023-01-17 15:55:30
category: default
tags: 
 - 无
---

# 提问比回答更重要：如何提出一个好问题？

原创 刘润 [刘润](javascript:) _2020-12-23 20:59_

我们常说，提出一个好问题，往往比获得一个好答案更重要。

**每一个事后被证明伟大的答案，最初都起源于一个极妙的问题。**

一个好问题，是具有建设性的，是富有创造力的。

它能激发人们的好奇心，让人不断思考、学到东西，甚至获得洞见。

一个好问题，甚至不需要回答，就能让人醍醐灌顶。

**那么，如何才能提出一个好问题？**

能够提出一个好问题，是一种非常稀缺的能力。

这种能力，一方面来自于知识的积累，另一方面也来自于提问的技巧。

**今天，我们就来聊聊，提出好问题的关键技巧。**

  

* * *

  

  

_—_ _****1****_ _—_

**避免反问/质问**

  

**首先，提问的时候，要避免反问和质问。**

什么叫反问？

“你为什么不这样做呢？”

什么叫质问？

“你有没有考虑过别人的感受？”

“你觉得这种做法对公司负责任吗？”

你发现没有，这些反问和质问都是攻击式的。

它们背后隐藏着埋怨和责怪的负面情绪，根本无助于解决问题。

提出这样的问题，会让对方开启防御模式，你收获的只会是更强的反击。

**所以记住：千万不要反问和质问。**

反问和质问，是问不出好问题的。

  

* * *

  

  

_—_ _****2****_ _—_

**不要设问**

  

**第二，不要设问。**

什么是设问？

**设问，就是自问自答。**

比如，你问对方“你对我们这个行业有所了解吗？”

听到这个问题，80%人会回答：不了解。

有礼貌一点的，会加上一句：要不您给讲讲？

于是，你就开启了话痨模式，充分释放自己的表达欲。

**自问自答，自导自演，这就是设问。**

设问，通常只是为了表现自己，而不是获得增量信息。

**你只是在以请教之名，行指教之实。**

这根本不利于沟通，只会展现你的自大。

  

* * *

  

  

_—_ _****3****_ _—_

**避免暗藏假设的提问**

  

**第三，避免暗藏假设的提问。**

什么叫暗藏假设的提问？

“为什么你们公司就没有好员工呢？”

这就是暗藏假设的提问。

**这个问题背后，暗藏着一个假设：你们公司没有好员工。**

这样的问题非常危险。

你们公司真的没有好员工吗？

不一定。

你们公司没有好员工，这只是对方的观点，不一定是对的。

可是，对方一旦在观点前面加上一个“为什么”，你的注意力就被强行转移了。

**你关注点不再是这个观点本身，而是开始为这个观点找原因。**

这就相当于，对方悄悄地把这个观点，“注射”进了你的大脑。

**所以，一定要警惕暗藏假设的提问。**

**提问的时候，也一定要避免暗藏假设的提问。**

  

* * *

  

  

_—_ _****4****_ _—_

**不要问Yes or No的问题**

  

**第四，不要问Yes or No的问题。** 

**Yes or No的问题，是封闭式问题。** 

对方用“是”或者“不是”就能回答。 

这样的问题，是不容易获得信息增量的，也很难给人带来启发。 

所以，想要问一个好问题，尽量避免问封闭式问题，多问开放式问题。

  

* * *

  

  

_—_ _****5****_ _—_

**那么什么是好问题？**

  

不要反问和质问。 

不要设问。 

不要暗藏假设地问。 

不要Yes or No地问。 

**那么，我们到底应该怎么问呢？** 

以what、who、why、when、where、how（5W1H）开始的问题，都可能是一个好问题。 

**注意，这里的why问题，指的是why+事实的问题，而不是之前提到的暗藏假设的问题。** 

是真的为了探究事情的原因，而不是为了给别人注射观点。 

那怎么判断why问题是不是一个好问题呢？ 

**记住一个口诀：** **先问是不是，再问为什么。** 

具体来说，一个好问题，可能是事实的问题、逻辑的问题、原因的问题、关系的问题、时间的问题、行为的问题。 

因为它们都属于开放式问题，也没有预设判断和立场，更加容易获得增量信息。  

  

* * *

  

  

_—_ _****6****_ _—_

**不断追问**

  

**提问一个问题也许是不够的，想要获得更多信息，还要不停追问。**

丰田公司的大野耐一曾说，我碰到问题，至少要追问5个为什么。

比如：

为什么机器停了？因为超过了负荷，保险丝就断了。

为什么会超负荷？因为轴承的润滑不够。

为什么润滑不够？因为润滑泵吸不上油来。

为什么吸不上油？因为油泵轴磨损、松动了。

为什么磨损了呢？因为没有安装过滤器，混进了铁屑等杂质。

**不断追问，至少问5个为什么，才能找到问题的真正原因。**

  

* * *

  

**最后的话**  

  

**不要反问和质问。**

**不要设问。**

**不要暗藏假设地问。**

**不要Yes or No地问。**

**用5W1H去问。**

**先问是不是，再问为什么。**

**然后，不断追问。**

提问，是为了有效交流，是为了获得信息增量，是为了解决具体问题。

不是为了指责别人，不是为了表达自己。

也不是为了显示自己高明，更不是为了暗藏心思、注射观点。

**一个好的问题，是具有建设性的，是富有创造力的，是真诚而开放的。**

它能激发人们的好奇心，让人不断思考、学到东西，甚至获得洞见。

提出一个好问题，是一种非常稀缺的能力。

这种能力，一方面来自于知识的积累，另一方面也来自于这些提问的技巧。

祝你早日掌握提出好问题的能力。

* * *